=== Document: 31205779 offerteaanvraag ===
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Griffioenlaan 2 
3526 LA  UTRECHT 
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
T  088 797 11 11 
www.rijkswaterstaat.nl 
 
 
Contactpersoon 
Mw. A.W. Habben Jansen 
adviseur inkoop 
M  06 50 19 77 53 
anne.habbenjansen@rws.nl 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/42089  
 
 
 
Bijlage(n) 
Zie TenderNed 
 
 
 Pagina 1 van 2 
Retouradres: Rijkswaterstaat | Postbus 2232 | 3500 GE  UTRECHT 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
 
t.a.v. Alle gegadigden 
 
  
 
 
  
Datum Zie datum digitale handtekening  
Onderwerp Offerte aanvraag voor de aanbesteding van de opdracht 
Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement 
Rijkswaterstaat met zaaknummer 31205779 
  
zaaknummer 31196090 
       
 
 
 
Geachte heer/ mevrouw, 
 
 
Hierbij verzoek ik u een inschrijving te doen voor de boven vermelde aanbesteding 
en de hierna beschreven voorwaarden. 
 
De volgende bijlage(n) zijn opgenomen en maken deel uit van dit verzoek tot 
inschrijving, allen gepubliceerd op TenderNed onder Documenten:  
1. Aanbestedingsleidraad; 
2. UEA formulier (Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
3. Aanvullende eigen verklaring; 
4. Model indieningsformulier documenten; 
5. Gegevens omtrent technische bekwaamheid 
6. Inschrijvingsbiljet; 
7. Model K verklaring; 
8. EMVI-BPKV criteria beoordelingsformat (en toelichting); 
9. Verklaring verplichtingen milieu-, sociaal en arbeidsrecht; 
10. Concept staat van ontleding;   
11. Vraagspecificatie (en bijlagen); 
12. Concept dienstverleningsovereenkomst ARVODI 2018; 
13. Concept Verwerkersovereenkomst 
 
Dit verzoek tot inschrijving wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via TenderNed, 
middels de een openbare Europese aanbesteding.  
 
Alle overige wijzen van aanbieden van inschrijvingsdocumenten leiden niet tot een 
geldige inschrijving.  
 
Voor alle verdere informatie en voorwaarden verwijs ik u naar het dossier 
aanwezig in de TenderNed met kenmerk 502668, genaamd 31205779 
Veiligheidsonderzoek RWS.    
 
 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Zie datum digitale 
handtekening 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/42089  
 
 
Pagina 2 van 2 
Met belangstelling zie ik uw offerte tegemoet. 
 
 
 
Met vriendelijke groet, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
namens deze, 
Afdelingshoofd Bedrijfsvoering KennisInkoop,  
RWS Water Verkeer en Leefomgeving 
 
b.a.  
 
 
 
 
 
 
 
 
ir. L. Bernhardi

=== Document: nota van inlichtingen 2025-02-12-1 ===
Nota van inlichtingen 31205779 Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement RWS
Pagina 1 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12 feb. 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: 31205779 Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement 
RWS
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Referentie: 31205779
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Geschiktheidseisen
Vraag:
Voorwaarde voor de referentieopdrachten is dat deze elk betrekking dienen 
te hebben op een publieke organisatie (pagina 11 Aanbestedingsleidraad). 
Wij verzoeken u te overwegen of het mogelijk is om ook 
referentieopdrachten van private organisaties toe te staan, aangezien deze 
vaak vergelijkbare uitdagingen en oplossingen bevatten.
Antwoord:
Deze voorwaarde blijft ongewijzigd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Beantwoord op: 12 feb. 2025
Ref.nr. Onderwerp:
2 Proactieve en incidentonderzoeken
Vraag:
Wat is de verwachte verhouding van proactieve onderzoeken versus 
incidentonderzoeken?
Nota van inlichtingen 31205779 Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement RWS
Pagina 2 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12 feb. 2025
Antwoord:
De ambitie voor deze overeenkomst is een 80/20 verhouding, waarbij 80% 
van de opdrachten zich richt op proactief onderzoek en 20% zich richt op 
incidentonderzoeken. Echter is een belangrijke kanttekening hierbij dat 
incidenten zich natuurlijk niet laten voorspellen. Indien er veel incidenten 
voordoen die onderzocht moeten worden, kan de verhouding van het aantal 
proactieve onderzoeken versus aantal incidentonderzoeken afwijken van de 
ambitie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Beantwoord op: 12 feb. 2025
Ref.nr. Onderwerp:
3 Veiligheidsdomeinen
Vraag:
Rijkswaterstaat onderscheidt 12 veiligheidsdomeinen. Verwacht 
Rijkswaterstaat dat er diepgaande expertise aanwezig is op al deze domeinen 
bij de aanbieder?
Antwoord:
Er wordt van de aanbieder globale kennis op de veiligheidsdomeinen 
verwacht.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Nota van inlichtingen 31205779 Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement RWS
Pagina 3 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12 feb. 2025
Beantwoord op: 12 feb. 2025
Ref.nr. Onderwerp:
4 Omvang opdrachten
Vraag:
Er is in de uitvraag sprake van drie typen producten. Het is voor ons op basis 
van de aangeleverde informatie lastig om in te schatten wat er voor nodig is 
om een product te realiseren, en daarom ook om een goede inschatting voor 
Bijlage I te kunnen maken. Kunt u een indicatie geven van de omvang van 
de drie producten?
Antwoord:
Er wordt geen aanvullende indicatie aangeleverd. Zie vraagspecificatie en 
voorbeeld van product A (vertrouwelijk op te vragen via TenderNed 
Berichten) en product B.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Beantwoord op: 12 feb. 2025
Ref.nr. Onderwerp:
5 Geschiktheidseis
Vraag:
Voor geschiktheidseis 2 hebben wij een zeer relevant project, betreffende 
een ongeval met zeer ernstige gevolgen bij het bouwen van een provinciale 
brug. Dit heeft grote impact gehad, ook voor de betrokken publieke 
organisaties. De formele opdrachtgever voor dit onderzoek was echter de 
aannemer. Mogen wij dit project opvoeren?
Antwoord:
Zie antwoord vraag 1
Fase:
 Inschrijffase
Nota van inlichtingen 31205779 Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement RWS
Pagina 4 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12 feb. 2025
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Beantwoord op: 12 feb. 2025
Ref.nr. Onderwerp:
6 Bijlage I ‘Concept staat van ontleding van de inschrijvingsprijs
Vraag:
In Bijlage I ‘Concept staat van ontleding van de inschrijvingsprijs’ lijkt een 
foute formule te staan. Het gaat om kolom M waarin de totaalprijs van zowel 
de vaste als het variabele producten wordt gegeven. Hierin wordt de 
totaalprijs van de vaste producten vermenigvuldigd met de totaalprijs van de 
variabele producten terwijl deze bij elkaar opgeteld dienen te worden, klopt 
dit?
Antwoord:
Uw constatering is correct. De tabel is aangepast en een nieuwe versie wordt 
gepubliceerd op TenderNed onder kopje documenten.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Beantwoord op: 12 feb. 2025

=== Document: 31205779 publicatie nota van inlichtingen 2 ===
Zaaknummer 31205779
Publicatie Nota van Inlichtingen 2
Zaaknummer 31205779
 Onderwerp Vraagspecificatie Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat 
TenderNed kenmerk 502668
Ref. Nr. Fase Inschrijf-
ronde
Vragen-
ronde
Onderwerp Vraag Antwoord Ontvange
n op
8 Inschrijffase 1 2 Onduidelijke verwijzing 
in de 
aanbestedingsleidraad
In de Aanbestedingsleidraad Veiligheidsonderzoeken RWS staat in paragraaf 3.2 het volgende beschreven: 
“Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, 6.4.3 en 6.4.4 komt voor de opdrachtverlening uitsluitend 
in aanmerking de ondernemer die, naar het oordeel van de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf 
gestelde geschiktheidseisen.” 
De paragrafen 6.4.3 en 6.4.4 zijn echter niet terug te vinden in de aanbestedingsleidraad, waar wordt naar 
verwezen met deze nummers?
De paragrafen 6.4.3 en 6.4.4 zijn incorrect, dit moet zijn 4.4.3 en 4. 4.4 25-2-2025
9 Inschrijffase 1 2 CV's In de vorige RWS aanbesteding moesten de CV’s in een separaat document worden opgenomen. Dit keer wordt er 
niet expliciet gevraagd om CV’s. Klopt het dat we hiervoor een vrije invulling kunnen nemen, als onderdeel van de 
kwalitatieve offerte?
Correct 25-2-2025
10 Inschrijffase 1 2 Toolkit 09 Toolkit 09 benadrukt het belang van het onderscheid tussen feiten en meningen in veiligheidsonderzoeken, en hoe 
dit in rapporten moet worden weergegeven. Echter, proactief veiligheidsonderzoek kan leiden tot de identificatie 
van patronen en gedeelde praktijken die risico's vormen, maar mogelijk als 'subjectieve belevingen' worden 
gekwalificeerd. Hoe waarborgt u dat dergelijke bevindingen, die voortkomen uit veiligheidsonderzoeken, op 
waarde worden geschat en niet direct worden afgedaan als subjectieve belevingen?
En welke stappen onderneemt u om ervoor te zorgen dat de interpretatie van de uitkomsten van het rapport 
objectief is en gebaseerd is op zowel feitelijke constateringen als de contextuele belevingen van betrokkenen, 
zoals beschreven in Toolkit 09?
RWS verwacht van het bureau dat bevindingen gedegen worden beargumenteerd en 
geeft de voorkeur aan triangulatie om de betrouwbaarheid en validiteit van 
rapportages te verhogen. Zoals toolkit 09 aangeeft is het van belang dat de 
onderzoeker in het onderzoeksrapport duidelijk onderscheid maakt tussen welke 
bevindingen gebaseerd zijn op meningen van bijvoorbeeld medewerkers en welke 
bevindingen gebaseerd zijn op feiten. Onderdeel van de procedure is dat resultaten 
gepresenteerd worden in een DT. RWS verwacht dat het bureau hier de juiste duiding 
geeft aan het rapport zodat onder andere de interpretatie kloppend is. Voor meer 
informatie zie procedure. 
26-2-2025
11 Inschrijffase 1 2 Aanbestedingsleidraad, 
sectie 4 
"Inschrijvingsfase", 
subsectie "Nadere 
inlichtingen"
Gezien het hoge aantal vragen, en de te verwachten onduidelijkheden, heeft de beoogde inschrijver behoefte aan 
een derde nota van inlichtingen. Gaat u akkoord om een derde nota van inlichtingen te organiseren?
Voor deze aanbesteding is een Inlichtingenbijeenkomst geweest en zijn er 2 rondes 
van Nota van Inlichtingen. De aanbesteder acht dat hiermee voldoende 
mogelijkheden zijn gegeven om verduidelijking omtrent de uitvraag te stellen. Er 
wordt geen 3e ronde van Nota van Inlichtingen georganiseerd.
26-2-2025
12 Inschrijffase 1 2 artikel 3.1 van de 
Vraagspecificatie
In artikel 3.1 van de Vraagspecificatie wordt opdrachtnemer, vanuit een kwaliteitsimpuls, gevraagd om betrokken 
medewerkers tijdens het onderzoek mee te nemen in de groei op de veiligheidscultuurladder van RWS. Kunt u 
concreet maken in welke hoedanigheid het onderzoeksbureau betrokken medewerkers mee dient te nemen op de 
groei op de veiligheidscultuurladder?
 RWS bestendigd niveau 3 (calculatief) en ambieert niveau 4 (proactief) op de VCL. 
Als gevolg hiervan worden veiligheidsonderzoeken uitgevoerd die aansluiten op 
verschillende niveaus, waarbij blijkt dat met name het pro-actieve niveau bij veel 
medewerkers nog onvoldoende bekend is. Dit leidt bij gesprekken en interviews 
tijdens het onderzoek soms tot verwarring, irritaties en terughoudendheid bij 
betrokken RWS medewerkers. Van de opdrachtnemer verwachten wij dat zij tijdens 
het onderzoek hier rekening mee houden en betrokken medewerkers met behulp van 
goede uitleg en begeleiding vanuit niveau 2 ‘meenemen’ naar de gewenste houding 
en gedrag.
26-2-2025
13 Inschrijffase 1 2 Artikel 3.1 van de 
Vraagspecificatie
In artikel 3.1 van de Vraagspecificatie wordt aangegeven dat de kennis van en bekendheid met de onderzoeken 
van de 2e categorie bij veel RWS-ers onbekend is en dat dit kan leiden tot andere verwachtingen bij medewerkers 
die betrokken worden bij een onderzoek uit de 2de categorie. Daarop wordt het onderzoeksbureau om hier actief 
op te anticiperen door de medewerkers aan de voorkant van een onderzoek actief mee te nemen in het doel van 
dit type onderzoek. Kunt u concreet maken wat u beschouwt als actieve anticipatie, en wat uw verwachtingen qua 
inspanning van een onderzoeksbureau hier zijn?
Zie antwoord 12. 26-2-2025
14 Inschrijffase 1 2 Algemeen Overweegt u gebruik te maken van een wachtkamerregeling? De voorwaarden en duur van een wachtkamerovereenkomst dienen van tevoren 
vastgelegd te zijn in het aanbestedingsdocument. Aangezien dit niet is opgenomen in 
de aanbestedingsdocumenten, is dit niet van toepassing.  
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
15 Inschrijffase 1 2 Artikel 5.1. van de 
Vraagspecificatie
U stelt per Artikel 5.1. van de Vraagspecificatie dat er twee unieke referentieopdrachten worden aangeleverd, één 
per geschiktheidseis. Overweegt u toe te staan om geschiktheidseisen aantoonbaar te maken aan de hand van 
meerdere referenties? Dit heeft namelijk als voordeel dat u als aanbestedende partij zorgvuldiger inzicht krijgt in 
onze competenties. Zodoende kunt u een meer adequate inschatting maken in hoeverre wij voldoen aan de 
geschiktheidseisen.
Daarbij wil ik u graag verwijzen naar het advies 308 van de commissie van aanbestedingsexperts. 
In een recent gepubliceerd advies van de Commissie van Aanbestedingsexperts (advies 308) is geoordeeld dat het 
in strijd is met de bedoeling van Voorschrift 3.5 F Gids Proportionaliteit om per gevraagde kerncompetentie te 
eisen dat één afzonderlijke op die kerncompetentie toegesneden referentieopdracht wordt overgelegd.
Hetgeen als opgenomen in 5.1 blijft gehandhaaft.
Advies 308 gaat over, heeft de aanbestedende dienst het voor inschrijvers 
onmogelijk gemaakt om aan te tonen dat zij over alle vijf de gevraagde 
kerncompetenties beschikken door het overleggen van slechts één, twee, drie of vier 
referentieprojecten. Deze wijze van handelen is in strijd 
met de bedoeling van Voorschrift 3.5 F maar niet vergelijkbaar met deze zaak. Artikel 
5.1 kan dus gehandhaafd blijven.
26-2-2025
16 Inschrijffase 1 2 Bijlage G (EMVI-BPKV-
tabel)
In de BPKV-criteria is er onder nummer 2 “Kwaliteit van de aanbieding” ruim 1 miljoen euro kwaliteitswaarde 
toebedeeld voor de inkleuring van “politiek bestuurlijke context”. Anders dan de criteria 1.1. (toepasbaarheid 
veiligheidsonderzoek) alsmede 1.2. (De visie van inschrijver op de opdracht), staat in de documenten niet wat er 
precies bedoeld wordt met politiek bestuurlijke context, behalve dat dit aanleiding kan zijn voor een onderzoek. 
Daarom is het voor ons niet duidelijk wat precies gemotiveerd moet worden voor dit subcriterium, terwijl dit 
subcriterium wel 20 procent van de kwaliteitswaarde van de opdracht bepaalt en dus een belangrijk subcriterium 
is. Wat bedoelt u precies met politiek bestuurlijke context? Of indien u dit niet goed kan onderbouwen staat u 
open om de wegingsfactor aan te passen?
Politiek-bestuurlijke context of politiek bestuurlijke context is een algemeen begrip. 
Het verwijst naar een bestuurlijke omgeving waarin Rijkswaterstaat werkt als 
organisatie en de vaardigheid om rekening te houden met de politieke kant van het 
werk. 
26-2-2025
17 Inschrijffase 1 2 Aanbestedingsleidraad, 
sectie 4 
"Inschrijvingsfase", 
subsectie "Inschrijving"
Overweegt u varianten toe te staan? Dat wil zeggen, bent u bereid bijvoorbeeld een product D toe te staan, indien 
aantoonbaar gemaakt kan worden hoe dit de kwaliteit van de veiligheidsonderzoeken ten goede komt?
Varianten zijn niet opgenomen in de aanbesteding en niet toegestaan. 26-2-2025
18 Inschrijffase 1 2 Aanbestedingsleidraad, 
sectie 3 
"Uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen", 
subsectie "Voorkennis 
en 
belangenverstrengeling
"
Hoe waarborgt Rijkswaterstaat de onafhankelijkheid van de onderzoeker? Is Rijkswaterstaat bereid te beloven de 
onderzoeksresultaten niet te zullen wijzigen of aanpassen, en de controle te beperken tot aantoonbare feitelijke 
onjuistheden?
RWS wil onafhankelijkheid van onderzoek borgen door de uitvoering bij een externe 
partij te leggen. De opdrachtgever ziet expliciet hierop toe. Betrokkenen mogen 
reageren op het rapport. Aantoonbaar feitelijke onjuistheden worden met een reactie 
in een overzicht opgenomen en zijn onderdeel van het rapport. Inhoudelijke reacties 
kunnen door betrokkenen worden gegeven. Deze worden apart gedocumenteerd 
maar niet in het rapport opgenomen. Zie hiervoor toolkit 12 van de procedure 
Veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement.
26-2-2025
19 Inschrijffase 1 2 Bijlage 3. Procedure 
veiligheids- en 
incidentonderzoek 
vanuit 
veiligheidsmanagement
Bij het aanleveren van het feitenrelaas in de voorbereiding van een aanvraag van een veiligheidsonderzoek, wordt 
een ondersteunende rol van het onderzoeksbureau verwacht. Kunt u meer toelichting geven over het type 
werkzaamheden dat hier verwacht wordt van het externe onderzoeksbureau?
Het bureau helpt dienstonderdelen in voorkomende gevallen bij aanvullingen op het 
feitenrelaas dmv vragen stellen om het relaas waar nodig completer en scherper te 
krijgen.  
26-2-2025
20 Inschrijffase 1 2 Paragraaf 5.4 van 
Bijlage J, 
"Vraagspecificatie"
Paragraaf 5.4 van Bijlage J, "Vraagspecificatie", refereert naar de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG). Hoe is in het contract, met inachtneming van de AVG, voorzien in de bescherming van de privacy van 
respondenten die deelnemen aan de veiligheidsonderzoeken?
Artikel 14 Lid 1 ARVODI geeft Partijen een contractuele basis om elkaar aan te 
spreken op de naleving van 
verplichtingen die ook al op grond van wet- en regelgeving op hen rusten. 
Artikel 14 Lid 2 ARVODI zegt dat als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering 
van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever persoonsgegevens verwerkt 
dan eist de wet dat deze verwerking in een verwerkersovereenkomst wordt geregeld. 
In de regel zal ondertekening van de 
verwerkersovereenkomst samenvallen met die van de Overeenkomst. Mocht evenwel 
pas gedurende de looptijd van de Overeenkomst aanleiding ontstaan om een 
verwerkersovereenkomst te sluiten dan geeft lid 2 Partijen een contractuele basis om 
elkaar aan te spreken op de 
totstandkoming van een verwerkersovereenkomst. 
26-2-2025
21 Inschrijffase 1 2 Bijlage 3. Procedure 
veiligheids- en 
incidentonderzoek 
vanuit 
veiligheidsmanagement
, Toolkit 09
In Toolkit 09 worden meerdere analytische valkuilen benoemd met betrekking tot het uitvoeren van 
veiligheidsonderzoeken. Deze lijken echter uitsluitend te worden beschreven als risico’s tijdens de uitvoeringsfase, 
terwijl de ervaring leert dat dergelijke valkuilen zich ook al in de voorbereidingsfase kunnen 
voordoen—bijvoorbeeld bij het formuleren van de onderzoeksvraag of het bepalen van de onderzoeksmethodiek. 
Mechanistisch redeneren kan ertoe leiden dat de onderzoeksvraag te beperkt wordt geformuleerd of dat methoden 
worden gekozen die onvoldoende aansluiten bij de onderzoeksvraag. Dit kan resulteren in een onderzoek dat 
veiligheid te lineair benadert, waarbij complexe systeemdynamieken worden gereduceerd tot simplistische oorzaak-
gevolgrelaties.
Om dergelijke valkuilen te voorkomen, acht de beoogde inschrijver het noodzakelijk om al vanaf de 
voorbereidingsfase nauw samen te werken met de opdrachtgever. In de procedure veiligheids- en 
incidentonderzoek vanuit veiligheidsmanagement wordt via de RASCI-legenda aangegeven dat de opdrachtgever 
dit beaamt, door in deze fase ondersteuning te zoeken van een extern onderzoeksbureau. Echter, het is voor de 
beoogde inschrijver onduidelijk hoe de opdrachtgever deze ondersteuning precies voor zich ziet.
In hoeverre heeft het onderzoeksbureau invloed op de bepaling van de onderzoeksmethodiek en de invalshoek 
van het veiligheidsonderzoek? Wordt de keuze voor de methodiek primair bepaald door de opdrachtgever en diens 
vraagstelling, of heeft het onderzoeksbureau de vrijheid om een onafhankelijke en passende methodiek voor te 
stellen?
RWS verwacht van het onderzoeksbureau dat zij op basis van kennis en expertise 
tijdens de voorverkenning en scope bepaling aan RWS adviseert over de juiste 
onderzoeksmethodiek en onderzoeksvragen. De scope en onderzoeksvragen worden 
dan ook gedefinieerd in samenspraak, waarbij RWS uiteindelijk leidend is in de keuze. 
Het onderzoeksbureau dient hier dan ook in mee te gaan. 
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
22 Inschrijffase 1 2 Bijlage 3. Procedure 
veiligheids- en 
incidentonderzoek 
vanuit 
veiligheidsmanagement
Volgens de procedure veiligheids- en incidentonderzoek vanuit veiligheidsmanagement, is de aanleiding voor een 
onderzoek afkomstig vanuit een RWS-medewerker zelf. Echter worden daarnaast in de vraagspecificatie 
verschillende aanleidingen genoemd die mogelijk – en wellicht zelfs beter – constateerbaar zijn door een extern 
onderzoeksbureau zelf, zoals trends, thema’s en onderzoeksvragen. Tijdens proactief onderzoek zal een 
onderzoeksbureau mogelijk op complexe trends, thema’s of onderzoeksvragen kunnen stuiten die additioneel 
onderzoek kunnen behoeven. Zaken die voor RWS binnen een mogelijke blinde vlek kunnen vallen, maar voor een 
externe partij wel zichtbaar zijn. In het kader van proactiviteit en een flexibele samenwerking, overweegt u 
daarom toe te staan dat het onderzoeksbureau zelf aanleiding mag aandragen om een veiligheidsonderzoek te 
starten, op basis van hun eigen constateringen?
Opdrachtnemer staat zeker vrij om op basis van eigen constateringen, suggesties 
voor veiligheidsonderzoek te doen. Het blijft aan de opdrachtgever te beslissen of 
daadwerkelijk tot onderzoek wordt overgegaan.
26-2-2025
23 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, 
"Vraagspecificatie", 
paragraaf 4.1.2
In Bijlage J, "Vraagspecificatie", paragraaf 4.1.2 staat dat, gezien de verschillen in complexiteit en de 
verschillende onderwerpen, aanleidingen en onderzoeksmethoden binnen de veiligheidsonderzoeken variëren 
binnen deze stap. Is de opdrachtgever bereid de keuze van onderzoeksmethoden, aansluitend op deze 
constatering, over te laten aan het oordeel van het onderzoeksbureau, gezien hun expertise?
Zie antwoord 21 26-2-2025
24 Inschrijffase 1 2 Bijlage K "Concept 
dienstverleningsoveree
nkomst ARVODI-
2018", artikel 15 
"Aansprakelijkheid"
In hoeverre is de opdrachtnemer gevrijwaard van aansprakelijkheden naar aanleiding van de 
onderzoeksrapporten, bijvoorbeeld in het geval van een claim als gevolg van een interventie op basis van het 
rapport?
Opdracht beperkt zich na het onderzoek tot conclusies en aanbevelingen. De 
acceptatie en vertaling daarvan in verbetermaatregelen gebeurt door opdrachtgever. 
Opdrachtnemer kan derhalve niet aansprakelijk worden gesteld voor gevolgen van 
interventie.
26-2-2025
25 Inschrijffase 1 2 Paragraaf 3.6 van de 
"Aanbestedingsleidraad
"
Paragraaf 3.6 van de "Aanbestedingsleidraad" refereert naar de nota ‘Scheiding van belang, Beleid tegen 
belangenverstrengeling bij de aanbesteding’. Op welke wijze is in het kader van deze opdracht aandacht besteed 
aan mogelijke integriteitsvraagstukken?
Door de opzet en inrichting van de aanbestedingsdocumenten is alle informatie nodig 
beschikbaar. 
Tevens verbiedt artikel 1.10b AW belangenverstrengeling en verplicht RWS om 
maatregelen te nemen als er sprake is van conflict. Dit gebeurt door transparantie, 
objectieve procedures, functionele scheiding van rollen en controles.
26-2-2025
26 Inschrijffase 1 2 Bijlage J 
"Vraagspecificatie", 
bijlage 2 "Verstrekte en 
te verstrekken 
Informatie"
Bent u bereid op aanvraag alle verzochte data, documenten, toegang tot gebouwen en objecten over te leveren 
ten behoeve van het onderzoek?
Opdrachtgever verstrekt op verzoek alle relevante informatie t.b.v. het onderzoek en 
zorgt voor toegang tot gebouwen en objecten, voor zover een bezoek noodzakelijk is 
voor het onderzoek. Dit met inachtneming van de daar geldende veiligheids- en 
toegangsregels.
26-2-2025
27 Inschrijffase 1 2 Bijlage J 
"Vraagspecificatie", 
sectie 3.1 "Beschrijving 
van de opdracht"
Bent u bereid de steekproef van het onderzoek over te laten aan het onderzoeksbureau? Het is onduidelijk wat bedoeld wordt met "steekproef". 26-2-2025
28 Inschrijffase 1 2 Paragraaf 10 van 
Bijlage J, 
"Vraagspecificatie"
Paragraaf 10 van Bijlage J, "Vraagspecificatie", benoemt algemene veiligheidseisen. Op welke wijze is, conform 
deze veiligheidseisen, de veiligheid van respondenten tijdens de onderzoeken geborgd?
Respondenten betrokken bij onderzoek vanuit opdrachtgever betreft veelal eigen 
medewerkers of medewerkers van opdrachtnemers bij RWS. Zij zijn gehouden aan 
de veiligheidseisen die Rijkswaterstaat als werkgever en opdrachtgever aan derden in 
acht dient te nemen.
26-2-2025
29 Inschrijffase 1 2 Paragraaf 10 van 
Bijlage J, 
"Vraagspecificatie"
In het kader van proactiviteit, hoe voorkomt u dat het onderzoeksteam sociaal onveilig bejegend wordt? Hoe bent 
u bereid om de veiligheid van het onderzoeksteam te borgen?
RWS stelt de warme samenwerkingsrelatie als prioriteit. Dit houdt concreet in, dat 
wanneer er sprake is van sociaal onveilige bejegening, het onderzoeksbureau de 
coördinator incident- en veiligheidsonderzoek van RWS zo snel mogelijk informeert, 
zodat de benodigde vervolgstappen kunnen worden uitgestippeld om de situatie op te 
lossen. Vraagspec 10. Veiligheid gaat hier bij V003 verder op in. 
26-2-2025
30 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
3.1.
Met het oog op de gewenste flexibiliteit tijdens de samenwerking, hoe wordt omgegaan met situaties waarin de 
onafhankelijkheid van het onderzoeksteam in het geding komt door handelingen van de opdrachtgever? Indien de 
opdrachtgever invloed wenst uit te oefenen op het onderzoek en/of de conclusies, en daarbij mogelijk druk 
uitoefent op het onderzoeksteam, welke houding wordt er dan van de opdrachtnemer verwacht? Dient de 
opdrachtnemer hierin een flexibele houding aan te nemen, of wordt van hem verwacht te handelen conform de 
principes van een onafhankelijk onderzoeksteam?
Zie antwoord 18. Opdrachtgever verwacht in deze van opdrachtnemer een kritische 
en professionele houding.
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
31 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
3.1.
Aan het einde van artikel 3.1 van de vraagspecificatie omschrijft u de gewenste vorm van samenwerking, waarin 
continu samenwerken om het proces en de inhoud van de veiligheidsonderzoeken te verbeteren centraal staat. 
Tevens vraagt u daarbij een flexibele houding, van een opdrachtgever die in staat is mee te bewegen met RWS. 
Ook wij zien de noodzaak in van een nauwe samenwerking met RWS. Tegelijkertijd zullen wij vanuit een rol als 
opdrachtnemer onderzoek zo onafhankelijk mogelijk moeten (kunnen) uitvoeren. Kunt u transparanter maken 
wat volgens u een flexibele houding is en hoe u het “meebewegen” precies voor u ziet in de praktijk t.a.v. de 
onafhankelijkheid van een onderzoeksteam?
De gevraagde onafhankelijkheid betreft de uitvoering van het onderzoek, en het 
trekken van conclusies uit en het geven van richtinggevende aanbevelingen n.a.v. 
het onderzoek. De gevraagde flexibiliteit betreft de procesmatige samenwerking; 
Bijvoorbeeld gedurende de looptijd van de overeenkomst zal RWS een groei laten 
zien op de veiligheidscultuurladder; de conclusies en richtinggevende aanbevelingen 
uit een onderzoek zullen hier steeds op moeten aansluiten.
26-2-2025
32 Inschrijffase 1 2 Vraagspecificatie, p.16: Staat er een mogelijkheid open om de frequentie van de verbetersessies aan te passen, zodat bij efficiënte 
uitvoering minder bijeenkomsten nodig zijn en daardoor kosten bespaard kunnen worden?
Nee, we houden vast aan hetgeen is uitgevraagd in de Vraagspecificatie (bijlage J) 26-2-2025
33 Inschrijffase 1 2 Vraagspecificatie, p.19 Kunt u nader toelichten hoe de “verbetersessies” worden ingericht en welke concrete resultaten verwacht worden? Zie toolkit 18 26-2-2025
34 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
4.2.1 (PR018)
In Bijlage J, paragraaf 4.2.1 (PR018) staat dat de voortgangsrapportage een verantwoording van de voortgang 
van de betreffende activiteiten in de tijd in relatie tot de hieraan verbonden mijlpalen moet bevatten. Is het 
mogelijk om de frequentie van de voortgangsrapportages te verminderen, bijvoorbeeld van maandelijks naar per 
kwartaal, om de administratieve last te verlagen?
Nee, we houden vast aan hetgeen uitgevraagd in de Vraagspecificatie (Bijlage J). 26-2-2025
35 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
4.1.2 (PR006)
In Bijlage J, paragraaf 4.1.2 (PR006) staat dat de Opdrachtnemer een Eindproduct na afloop van een 
veiligheidsonderzoek opstelt in de vorm van een onderzoeksrapport. Is het mogelijk om de formatvereisten voor 
het onderzoeksrapport te versoepelen, zodat de Opdrachtnemer een meer efficiënte rapportagestructuur kan 
hanteren zonder afbreuk te doen aan de inhoudelijke kwaliteit? Gaat Aanbestedende dienst akkoord met het 
definitief afstemmen van de formatvereisten na de gunning?
Uitgangspunt voor de aanbesteding zijn de formatvereisten zoals benoemd in de 
vraagspecificatie. Na gunning staat opdrachtgever open voor verbetervoorstellen die 
binnen de overeenkomst passen, waarbij opdrachtgever besluit of deze doorgevoerd 
worden.
26-2-2025
36 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 7 
(SR07)
In Bijlage J, paragraaf 7 (SR07) wordt gesteld dat de Opdrachtnemer voor het aanwenden van social return 2% 
van de opdrachtsom van de Overeenkomst hanteert. Is het mogelijk om in plaats van een percentage van de 
opdrachtsom, concrete activiteiten of projecten aan te bieden die een vergelijkbare maatschappelijke waarde 
vertegenwoordigen, maar mogelijk kostenefficiënter zijn voor de Opdrachtnemer?
Het SR-percentage blijft gehandhaaft. Na gunning heeft u de mogelijkheid om in 
samenwerking met de groeituinen de exacte invulling aan activiteiten vast te stellen. 
26-2-2025
37 Inschrijffase 1 2 Bijlage G (EMVI-BPKV-
tabel)
In Bijlage G (EMVI-BPKV-tabel) wordt bij criterium 2.1 (Politiek bestuurlijke context) gevraagd naar de wijze 
waarop de inschrijver omgaat met de politiek bestuurlijke context. Kunt u voorbeelden geven van situaties waarin 
deze politiek bestuurlijke context een rol speelt bij veiligheidsonderzoeken? En welke risico’s dit met zich 
meebrengt die gemitigeerd moeten worden.
Onderzoeken kunnen bv. betrekking hebben op vitale infrastructuur en hebben 
hierdoor een hoge mate van vertrouwelijkheid die raakt aan de politiek-bestuurlijke 
context waarbinnen Rijkswaterstaat opereert.
26-2-2025
38 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 3.1 
(PR002)
In Bijlage J, paragraaf 3.1 (PR002) staat dat RWS wil dat de opdrachtnemer betrokken medewerkers meeneemt 
in de groei op de veiligheidscultuurladder van RWS. Hoe wordt verwacht dat de Opdrachtnemer hier concreet 
invulling aan geeft tijdens de veiligheidsonderzoeken?
Zie antwoord 12. 26-2-2025
39 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 9.3 
(PB012)
In Bijlage J, paragraaf 9.3 (PB012) staat dat de Opdrachtnemer tijdens het project risico’s dient te identificeren, 
analyseren en beheersen. Opdrachtnemer sluit graag aan bij de  specifieke risicomanagement methoden of -
normen van Opdrachtgever. Kan Aanbestedende dienst hier aanvullende informatie en inzage in verschaffen?
Opdrachtgever hanteert voor deze overeenkomst geen specifieke methodiek m.b.t. 
risicomanagement, en laat de keuze voor de methodiek voor risicomanagement over 
aan opdrachtnemer.
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
40 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J In aanvulling op vraag 15, gaat Aanbestedende dienst akkoord met het opnemen van een veiligheidsmarge (dus 
het inbouwen van een veiligheidsmarge) in een raamovereenkomst om eventueel meerwerk direct al af te 
dekken? Als een raamovereenkomst (zonder clausules) voor meerwerk is uitgeput dan moet er opnieuw 
aanbesteed worden. Dit kan zo verholpen worden:
https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/jurisprudentie/jurisprudentieoverzicht/type-opdracht/raamovereenkomst 
Indien de Aanbestedende dienst niet overweegt de beoogde dienstverleningsovereenkomst om te zetten in een 
raamovereenkomst, is de beoogde inschrijver benieuwd of de Aanbestedende dienst akkoord gaat met het 
opnemen van een veiligheidsmarge (dus het inbouwen van een veiligheidsmarge) in de 
dienstverleningsovereenkomst, om alsnog het eventueel meerwerk direct al af te dekken. Gaat u hiermee akkoord 
in de dienstverleningsovereenkomst?
Nee, aanbestedende dienst bouwt geen veiligheidsmarge in. Derhalve is de 
dienstverleningsovereenkomst opgebouwd in vaste en variabele (optionele) 
producten. Er wordt geen meerwerk voorzien. In het geval sprake is van een verzoek 
tot meerwerk, dan gelden de bepaling Arvodi artikel 16 en de voorwaarden uit 
Aanbestedingswet 2.163
26-2-2025
41 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Gezien de argumentatie in voorgaande vragen 3 tot en met 14 met betrekking tot prijs, optionele diensten, 
herhaling soortgelijke diensten, herziening en (optioneel) meerwerk, verzoekt de beoogde inschrijver de 
Aanbestedende dienst te overwegen de huidige dienstverleningsovereenkomst om te zetten in een 
raamovereenkomst. Wat de beoogde inschrijver betreft, bevat de uitvraag op meerdere punten aanleiding om 
rekening te moeten houden met met name meerwerk en optionele dienstverlening waardoor de voorspelbaarheid 
en beheersbaarheid van de opdracht binnen een dienstverleningsovereenkomst worden bemoeilijkt. Dit kan de 
samenwerking onnodig complex maken en leiden tot administratieve en contractuele belemmeringen bij het 
afhandelen van extra werkzaamheden. Mogelijk dat deze obstakels de uiteindelijke uitvoering van het contract in 
de weg staan. 
Een raamovereenkomst biedt in dit kader een geschikter instrument om flexibel en transparant met dergelijke 
zaken om te gaan. Dit sluit tevens beter aan bij de door de Aanbestedende dienst geuite wens voor een flexibele 
samenwerking met het onderzoeksbureau. Kan de Aanbestedende dienst aangeven of zij bereid is deze wijziging 
in overweging te nemen? Indien dit niet overwogen wordt, kan de Aanbestedende dienst toelichting geven hoe het 
met meerwerk en optionele dienstverlening in de dienstverleningsovereenkomst rekening zal houden?
Zie vraag 40 26-2-2025
42 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Gaat Aanbestedende dienst akkoord om in de concept (raam)overeenkomst op te nemen dat Opdrachtgever ten 
allen tijde extra werkzaamheden uit te vragen op offertebasis, onder de scope van de (raam)overeenkomst 
waarbij er op uurtarief wordt afgerekend?
Deze uitvraag beperkt zicht tot de producten met een vaste prijs per product (niet op 
uurtarief) omschreven en onder de voorwaarden als aangegeven in de 
aanbestedingsdocumenten. 
De opdracht betreft een dienstverleningovereenkomst en geen raamovereenkomst, 
waarbij voor elke opdracht een nadere overeenkomst wordt gesloten. 
26-2-2025
43 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Gaat Aanbestedende dienst akkoord om een fictief aantal uren x een opgegeven uurtarief als product D in het 
prijzenblad op te nemen? Dit uurtarief kan dan gelden voor eventueel meerwerk dat op offertebasis uitgevoerd 
kan worden.
Deze uitvraag beperkt zicht tot de producten met een vaste prijs per product (niet op 
uurtarief) omschreven en onder de voorwaarden als aangegeven in de 
aanbestedingsdocumenten. 
De opdracht betreft een dienstverleningovereenkomst en geen raamovereenkomst, 
waarbij voor elke opdracht een nadere overeenkomst wordt gesloten. 
26-2-2025
44 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Gaat Aanbestedende dienst akkoord om in de concept (raam)overeenkomst clausules op te nemen inzake 
Optionele diensten, Herhaling soortgelijke diensten, Herziening met daarbij bepaalde staffels voor (optioneel) 
meerwerk gedurende de looptijd van 4 jaar?
Deze uitvraag beperkt zicht tot de producten met een vaste prijs per product (niet op 
uurtarief) omschreven en onder de voorwaarden als aangegeven in de 
aanbestedingsdocumenten. 
De opdracht betreft een dienstverleningovereenkomst en geen raamovereenkomst, 
waarbij voor elke opdracht een nadere overeenkomst wordt gesloten. 
26-2-2025
45 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Hoe voorziet uw contract in situaties waarin gedurende het onderzoek de vraag verandert? Geen van de 
betrokken partijen wenst in het gebied van de wezenlijke wijziging te komen. Is de Aanbestedende dienst akkoord 
met het verruimen van de eventuele scope, conform vraag 5 herzieningsclausules op te nemen en conform vraag 
8 het opnemen van een veiligheidsmarge in de raming van de raamovereenkomst. 
Als wezenlijk merkt de Aanbestedingswet 2012 aan:
- als de opdrachtsom van de opdracht meer dan 10% toeneemt bij leveringen en diensten (werken: 15%), of 
groter is dan de aanbestedingsdrempel (art. 2.163b onderdeel a sub 1)
- een wijziging van de opdracht die er toe leidt dat de opdracht materieel verschilt van de oorspronkelijke 
opdracht;
- de wijziging voorziet in voorwaarden die, als zij deel van de oorspronkelijke aanbestedingsprocedure hadden 
uitgemaakt, de toelating van of gunning aan andere dan de oorspronkelijk geselecteerde gegadigden mogelijk 
zouden hebben gemaakt dan wel bijkomende deelnemers aan de aanbestedingsprocedure zouden hebben 
aangetrokken;
- wijzigingen die het economisch evenwicht van de opdracht verleggen ten gunste van de opdrachtnemer op een 
wijze die niet is voorzien in de oorspronkelijke overheidsopdracht;
- de wijziging leidt tot een aanzienlijke verruiming van het toepassingsgebied van de overheidsopdracht;
- als een nieuwe opdrachtnemer in de plaats komt van de oorspronkelijke opdrachtnemer zonder dat sprake is 
van een situatie als bedoeld in artikel 2.163f.
Deze uitvraag beperkt zicht tot de producten met een vaste prijs per product (niet op 
uurtarief) omschreven en onder de voorwaarden als aangegeven in de 
aanbestedingsdocumenten. 
De opdracht betreft een dienstverleningovereenkomst en geen raamovereenkomst, 
waarbij voor elke opdracht een nadere overeenkomst wordt gesloten. 
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
46 Inschrijffase 1 2 Bijlage 3. Procedure 
veiligheids- en 
incidentonderzoek 
vanuit 
veiligheidsmanagement
Volgens de procedure veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement, wordt er op verschillende zaken een 
ondersteunende rol van het onderzoeksbureau verwacht, nog vóórdat het onderzoeksbureau geïnformeerd wordt 
over het besluit of RWS overgaat tot een uiteindelijk veiligheidsonderzoek. Dit kan leiden tot extra inspanningen 
vanuit de opdrachtnemer, zonder dat uiteindelijk een van de producten wordt uitgevraagd aan de opdrachtnemer. 
Hoe voorziet de opdrachtgever de opdrachtnemer in dergelijke situaties? Is het mogelijk om deze inspanningen 
als extra werkzaamheden uit te vragen op offertebasis, onder de scope van de (raam)overeenkomst waarbij er op 
uurtarief wordt afgerekend, per vraag 11 t/m 13?
Dit betreft hoogtens een klein aantal korte contactmomenten per jaar en deze vallen 
onder de scope van de werkzaamheden.  
De opdracht betreft een dienstverleningovereenkomst en geen raamovereenkomst, 
waarbij voor elke opdracht een nadere overeenkomst wordt gesloten. 
26-2-2025
47 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, 
Vraagspecificatie, 
paragraaf 3.1, pagina 
13
Afhankelijk van uw verwachtingen ten aanzien van de componenten in artikel 3.1, met betrekking tot actieve 
anticipatie en het meenemen van de groei binnen de veiligheidsladder, kan de uitvoering van deze aspecten in de 
praktijk leiden tot onvoorziene activiteiten, extra tijdsbesteding en daarmee bijkomende kosten. Als dergelijke 
onvoorziene zaken onderdeel zijn van ons aanbod, zal dit dus invloed hebben op de prijs, en zodoende op de 
beoordeling van de beste prijs kwaliteit verhouding. Daarom zijn wij benieuwd op welke wijze u het 
onderzoeksbureau voorziet in onvoorziene omstandigheden met betrekking tot actieve anticipatie en het 
betrekken van medewerkers op de veiligheidsladder?
De focus van deze uitvraag ligt op incident- en veiligheidsonderzoek en het leren van 
(bijna)incidenten. Mocht er sprake zijn van onvoorziene activiteiten dan wordt dit 
door de opdrachtgever altijd vooraf met de opdrachtnemer besproken.
26-2-2025
48 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, 
"Vraagspecificatie", 
paragraaf 3.1
In Bijlage J, "Vraagspecificatie", paragraaf 3.1 wordt gerefereerd naar de hoge gevoeligheid van de 
veiligheidsonderzoeken vanuit veiligheidsmanagement, zowel journalistiek, juridisch als politiek-bestuurlijk. Hoe 
wordt omgegaan met vragen vanuit de media, rekening houdend met deze gevoeligheid? Is Rijkswaterstaat bereid 
het onderzoeksbureau buiten de media te houden en de volledige verantwoordelijkheid, aansprakelijkheid en 
woordvoering op zich te nemen? Kan hier in de (raam)overeenkomst een artikel over worden opgenomen hoe 
opdrachtgever wenst om te gaan met dergelijke situaties?
Opdrachtnemer is contractueel gehouden om zelf geen mededelingen over onderzoek 
in opdracht van Rijkswaterstaat te doen of de media hierover te woord te staan. Dit 
is expliciet voorbehouden aan Rijkswaterstaat als opdrachtgever.
26-2-2025
49 Inschrijffase 1 2 Bijlage K, Bijlage J Het kan voorkomen dat tijdens een onderzoek specifieke technische inzichten naar voren komen, die voor een 
onderzoeksbureau zo specialistisch zijn dat deze niet meer direct te verifiëren zijn op correctheid of authenticiteit. 
In zo’n geval komt het betrekken van externe expertise voor deze verificatie de nauwkeurigheid van de 
onderzoeksbevindingen ten goede. Hier is momenteel echter geen rekening mee gehouden in de 
aanbestedingsdocumenten. Hoe is in het contract geborgd dat eventuele noodzakelijke externe expertise kan 
worden betrokken bij het voltrekken van de veiligheidsonderzoeken? Hoe is Rijkswaterstaat als opdrachtgever 
bereid om bepaalde expertise, bijvoorbeeld op het gebied van elektrotechniek of andere specifieke vakgebieden, 
ter beschikking te stellen aan de opdrachtnemer? Of kunnen voor dergelijke optionele werkzaamheden doormiddel 
van een nadere offerte onder de (raam)overeenkomst opdracht gegeven worden, per vragen 11 tot en met 13.
Als er sprake is van de noodzaak om externe expertise te betrekken tbv een 
onderzoek dan gebeurt dat op basis van vooroverleg met opdrachtgever. Afhankelijk 
van de benodigde expertise beschikt Rijkswaterstaat over overeenkomsten met 
externe partijen met uiteenlopende technische expertise. Als deze partijen in staat 
zijn om de gevraagde expertise te leveren dan komen zij als eerste in aanmerking 
om deze in opdracht van Rijkswaterstaat te leveren.
26-2-2025
50 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, pagina 13 In de vraagspecificatie wordt aangegeven dat rekening moet worden gehouden met de mogelijkheid dat 
medewerkers niet altijd bereid zijn om medewerking te verlenen, en dat dit tijdig moet worden aangegeven bij 
RWS. Uit de ervaring blijkt eveneens dat respondenten niet altijd bereid zijn deel te nemen aan onderzoek. 
Tegelijkertijd wordt in de aanbestedingsdocumenten gevraagd om een all-in prijs, gebaseerd op een 
tijdsinschatting. Aangezien vooraf kan worden ingeschat dat respondenten niet altijd zullen meewerken, kan dit 
leiden tot extra tijdsbesteding in de voorbereidingsfase en daarmee tot onvoorziene kosten. Indien dergelijke 
onvoorziene factoren worden meegenomen in ons aanbod, heeft dit invloed op de prijs en daarmee op de 
beoordeling van de beste prijs-kwaliteitverhouding. Kunt u toelichten op welke wijze de opdrachtgever voorziet in 
situaties waarin respondenten niet of in onvoldoende mate beschikbaar zijn, weigeren mee te werken of tijdens 
het onderzoek informatie achterhouden? Of kan er in de prijsstelling een optioneel percentage opgenomen worden 
met een lagere wegingsfactor waardoor de voorbereidingsfase minder zwaar drukt op het gunningscriterium prijs.
Indien blijkt dat medewerkers van RWS niet of onvoldoende mee willen werken aan 
het onderzoek dan zal dit zo spoedig mogelijk gemeld moeten worden bij de 
coordinator veiligheidsonderzoeken RWS. Deze zal hiervoor actie ondernemen in de 
vorm van opschaling, informatieverstrekking  enz. Hiermee wordt voorkomen dat 
opdrachtnemer extra tijd moet besteden en dat de doorlooptijd onder druk komt te 
staan. Er wordt geen optioneel percentage opgenomen in de prijsstelling.
26-2-2025
51 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, pagina 11 In de beschrijving van de opdracht wordt gesproken over vaste en optionele aantallen. Kunt u aangeven welke 
criteria worden gehanteerd om te bepalen of de optionele onderzoeken worden uitgeoefend? Zie tevens vragen 3 
t/m 14.
RWS is momenteel bezig met bestendigen van niveau 3 op de cultuurladder. Ten 
aanzien van onderzoek betekent dit dat we actief bezig zijn met de positionering van 
proactieve veiligheidsonderzoeken op basis van data. We verwachten een groei van 
dit soort onderzoeken wanneer het verzamelen en analyseren van de data 
aankomende jaren beter op orde komt. 
Indien er binnen de organisatie behoefte is voor meer onderzoek zullen optionele 
onderzoeken worden uitgeoefend.  
26-2-2025
52 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
4.1.
In lijn met vraag 3, vraagt beoogde inschrijver zich af hoe de keuze voor Product A of Product B zich verhoudt tot 
de totale omvang in € van de opdracht. Product A = kent een waarde van x  & Product B = kent een waarde van 
y. De totaal geprognostiseerde opdrachtwaarde in euro’s is niet bekend. Product A kent maximaal 14 
onderzoeken, product B kent maximaal 20 onderzoeken. Hoe gaat Aanbestedende dienst om met meerwerk?
Van de beoogde inschrijver wordt verwacht dat hij een vaste prijs voor de produkten 
A, B en C aanlevert middels de Staat van Ontleding (bijlage I). In bijlage I staan ook 
de aantallen onderzoeken (vast en optioneel) vermeld. Meerwerk wordt niet 
gehanteerd in de overeenkomst.
26-2-2025
Zaaknummer 31205779
53 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
4.1.
Kan Aanbestedende dienst aan de markt een concrete raming aanvullend op de  omvang van de opdracht 
verschaffen. Dus een raming in euro’s in relatie tot de  aantallen waarop de Raamovereenkomst gebaseerd is?
A) Standaard veiligheidsonderzoek
De af te nemen aantallen bestaan uit een vast en een optioneel deel. Over
de looptijd van 4 jaar is de vaste afname 8 standaard
veiligheidsonderzoeken en de optionele afname is maximaal 6 standaard
veiligheidsonderzoeken. Totaal is dit maximaal 14 onderzoeken.
B) Uitgebreid veiligheidsonderzoek
De af te nemen aantallen bestaan uit een vast en een optioneel deel. Over
de looptijd van 4 jaar is de vaste afname 12 uitgebreide
veiligheidsonderzoeken en de optionele afname is maximaal 8 uitgebreide
veiligheidsonderzoeken. Totaal is dit maximaal 20 onderzoeken.
C) Product C: procesmatige ondersteuning en samenwerking. Dit betreft een
vaste afname van 1 Product C per jaar, dus 4 over de looptijd van 4 jaar. Dit is één variabele voor de gehele 
looptijd.
Onderdeel van de aanbesteding is dat Opdrachtgever een raming opstelt die niet 
wordt gedeeld met de inschrijvers. De Opdrachtgever wil marktconforme prijzen en 
voorkomen dat inschrijvers de aanbieding strategisch aanpassen aan de hand van de 
raming.  
26-2-2025
54 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 
4.1.2 (PR008)
In Bijlage J, paragraaf 4.1.2 (PR008) staat dat het besluit voor opdrachtverlening voor product A of product B 
wordt genomen door RWS. Welke criteria hanteert RWS bij de besluitvorming om te bepalen of een onderzoek als 
Product A of Product B wordt geclassificeerd?
Gezien de variatie in de veiligheidsonderzoeken wordt op basis van de tijdens de 
analyse verwachte hoeveelheid interviews, documentatie, fysieke werkbezoeken en 
complexiteit van het onderzoek bepaald of opdracht wordt verleend voor een Product 
A: Standaard veiligheidsonderzoek (onderdeel A) of Product B: Uitgebreid 
veiligheidsonderzoek (onderdeel B). 
26-2-2025
55 Inschrijffase 1 2 Bijlage J, paragraaf 4.1 
(PR002)
In Bijlage J, paragraaf 4.1 (PR002) staat dat veiligheidsonderzoeken naar aanleiding van incidenten binnen 5 
werkdagen gestart moeten worden. Geldt deze starttermijn van 5 werkdagen  voor de daadwerkelijke uitvoering 
van het onderzoek ter plaatse, of enkel voor de initiële planning en voorbereiding? Kan de aanbestedende dienst 
doormiddel van een heldere balkenplanning of dagplanning aan de beoogde inschrijvers laten zien welke SLA’s zij 
voorziet op de gevraagde dienstverlening?
De starttermijn geldt voor de daadwerkelijke uitvoering van het onderzoek, al dan 
niet te plaatse.
Het betreft hier onderzoek van incidenten die grote impact op de organisatie of de 
samenleving hebben en een vlotte en adequate aanpak behoeven.
26-2-2025
56 Inschrijffase 1 2 Nadere opmerking 
volgorde indienen 
vragen
Zo te zien heeft Tenderned de vragen die de beoogde inschrijver heeft ingediend in de omgekeerde volgorde heeft 
geupload. Dit heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat er gebruik is gemaakt van de "Alles versturen" knop. 
Hierdoor kloppen sommige verwijzingen naar andere vragen in de huidige vragenlijst niet meer. Het leek de 
beoogde inschrijver wenselijk u daarvan op de hoogte te stellen, en daarbij meteen overzichtelijk te maken welke 
vragen precies doorverwijzen naar welke andere vragen. 
Vraag met referentienummer 52 verwijst naar vraag 53
Vraag met referentienummer 51 verwijst naar vraag 42 t/m 53
Vraag met referentienummer 49 verwijst naar vraag 42 t/m 44
Vraag met referentienummer 46 verwijst naar vraag 42 t/m 44
Vraag met referentienummer 45 verwijst naar vraag 40 en 44
Vraag met referentienummer 41 verwijst naar vraag 42 t/m 53
Vraag met referentienummer 40 verwijst naar vraag 41
27-2-2025

=== Document: uea_502668_20241216133820 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 502668
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
31205779 Veiligheidsonderzoek RWS
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het beschikken over capaciteit voor het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken vanuit 
veiligheidsmanagement, als onderdeel van het veiligheidsmanagementsysteem van RWS én 
als onderdeel van de organisatie-brede transformatie naar een proactieve 
veiligheidscultuur.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
31205779
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Omschrijf dit nader:
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 33TN-502668 - 16 dec. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee

=== Document: 31205779 aanbestedingsleidraad veiligheidsonderzoeken rws ===
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Aanbestedingsleidraad 
 
voor de aanbesteding van de opdracht met 
zaaknummer 31205779 voor Veiligheidsonderzoek 
vanuit veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat 
 
Datum 18 December 2024 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Colofon 1.0 
 
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving  
Griffioenlaan 2, 3526 LA  UTRECHT 
   
Datum  18 December 2024 
Status  Concept  
Versienummer  1.0 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Inhoud 
1 Algemene uitgangspunten 5 
 Algemeen 5 
 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 5 
 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 6 
 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 6 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 8 
 Opdrachtomschrijving 8 
 Startsituatie 8 
 Werkzaamheden 8 
 Contractvorm 8 
 Planning 9 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 10 
 Uitsluitingsgronden 10 
 Geschiktheidseisen 10 
 Toerekenen technische bekwaamheid 12 
 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 12 
 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 12 
 Voorkennis en belangenverstrengeling 13 
4 Inschrijvingsfase 14 
 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 14 
 Nadere inlichtingen 14 
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 14 
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 14 
 Inschrijving 15 
 Indienen van een inschrijving 15 
 Varianten van de inschrijver 15 
 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 16 
 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 16 
 Bij inschrijving te verstrekken documenten 16 
 Algemeen 16 
 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 18 
 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 18 
 Opening van de inschrijvingen 19 
 Gestanddoening 19 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 20 
 Algemeen 20 
 Gunningscriteria 20 
 Abnormaal lage inschrijving 20 
 Gunningsbeslissing 20 
6 Overige bepalingen 22 
 Lotingsprocedure 22 
 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 22 
 Forumkeuze; rechtsbescherming 22 
 Blijvend voldoen 23 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
 Intrekking inschrijving 23 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 25 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 26 
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 27 
Bijlage D Gegevens omtrent technische bekwaamheid 28 
Bijlage E Inschrijvingsbiljet 29 
Bijlage F Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 30 
Bijlage G Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 31 
Bijlage H Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 32 
Bijlage I Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 33 
Bijlage J Vraagspecificatie 34 
Bijlage K Concept dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2018 35 
Bijlage L Concept Verwerkersovereenkomst 36 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 5 van 36 
 
 
1 Algemene uitgangspunten 
 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Water, Verkeer en 
Leefomgeving te Utrecht vertegenwoordigd door mevrouw K. Portegies , 
directeur Veiligheid en Water (hierna: aanbesteder), een Europese 
aanbesteding voor het verlenen van een opdracht volgens de openbare 
procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 2016 (ARW 
2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met 
zaaknummer 31205779 voor het Veiligheidsonderzoeken RWS. 
 
3. Op 18 december 2024 is de aankondiging gepubliceerd middels 
www.tenderned.nl en ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties 
van de Europese Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de 
nota’s van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten: de 
basisovereenkomst, de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie. 
In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de 
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten. 
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode. 
 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch 
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een 
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 6 van 36 
 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij 
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van 
de inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de aanbesteder 
worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend gemaakt via 
TenderNed, “Rectificatie”. 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure 
dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 7.3). 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
In het kader van de Aanbestedingswet wordt de motivering gegeven met betrekking 
tot de gemaakte keuzes. 
• Aanbesteder stelt geen aparte geschiktheidseisen ter zake van de financiële 
en economische draagkracht van de ondernemer.   
• Aanbesteder heeft met betrekking tot technische bekwaamheid 2  
geschiktheidseisen gesteld.  
• Er is gekozen voor een Dienstverleningsovereenkomst ter vervanging van de 
vigerende raamovereenkomst. De producten A en B betreffen 
veiligheidsonderzoeken. Door de aantallen onderzoeken te verdelen in vaste 
en optionele hoeveelheden, wordt afname flexibiliteit gecreëerd. Voor de 
vaste hoeveelheden geldt een afnamegarantie, voor de optionele niet.  
• Het product C is een vaste hoeveelheden.   
• De looptijd wordt 4 jaar, met de optie tot verlenging van 2 jaar.   
 
Herstel van gebreken 
In de aanbestedingsleidraad is bepaald dat in afwijking van het ARW 2016 het 
ontbreken van een inschrijvingsbiljet een gebrek is dat voor herstel vatbaar is. 
Aanbesteder acht deze afwijking in lijn met de huidige jurisprudentie over de 
(on)herstelbaarheid van gebreken in inschrijvingen. Uit de tekst van de 
herstelregeling volgt uitdrukkelijk dat de ontbrekende gegevens ondubbelzinnig 
moeten zijn af te leiden uit wel bij inschrijving ingediende gegevens. Aanbesteder 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 7 van 36 
 
 
acht deze afwijking van het ARW 2016 proportioneel omdat deze herstelregeling zal 
bijdragen aan het terugdringen van fatale aanbestedingsfouten. 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 8 van 36 
 
 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
 Opdrachtomschrijving 
 Startsituatie 
 
Het beschikken over capaciteit voor het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken vanuit 
veiligheidsmanagement, als onderdeel van het veiligheidsmanagementsysteem van 
RWS én als onderdeel van de organisatie-brede transformatie naar een proactieve 
veiligheidscultuur. Wij hebben daarbij een warme samenwerkingsrelatie voor ogen. 
Hiermee leveren RWS en de Opdrachtnemer een bijdrage aan het hogere doel dat 
iedereen elke dag veilig thuis komt. 
 
 Werkzaamheden 
 
De opdrachtnemer dient in hoofdzaak het volgende te verrichten: 
 
• Product A: Standaard veiligheidsonderzoek 
De af te nemen aantallen bestaan uit een vast en een optioneel deel. Over 
de looptijd van 4 jaar is de vaste afname 8 standaard 
veiligheidsonderzoeken en de optionele afname is maximaal 6 standaard 
veiligheidsonderzoeken. 
• Product B: Uitgebreid veiligheidsonderzoek 
De af te nemen aantallen bestaan uit een vast en een optioneel deel. Over 
de looptijd van 4 jaar is de vaste afname 12 uitgebreide 
veiligheidsonderzoeken en de optionele afname is maximaal 8 uitgebreide 
veiligheidsonderzoeken. 
• Product C: procesmatige ondersteuning en samenwerking. Dit betreft een 
vaste afname van 1 Product C per jaar, dus 4 over de looptijd van 4 jaar.  
 
Alle werkzaamheden volgens de overeenkomst dienen verricht te worden op basis 
van een projectmanagementsysteem. Dit projectmanagementsysteem, inclusief zijn 
onderliggende processen, dient gebaseerd te zijn op een 
kwaliteitsmanagementsysteem, of in geval van een combinatie eventueel meerdere 
kwaliteitsmanagementsystemen, dat is (die zijn) gecertificeerd door een daartoe 
geaccrediteerde certificatie-instelling op basis van de vigerende versie van de norm 
NEN-EN-ISO 9001 of gelijkwaardig. 
 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2018 . De omvang 
en reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de opdracht wordt 
gerealiseerd worden opgenomen in de basisovereenkomst, de vraagspecificatie, de 
bijlagen bij de vraagspecificatie en overige contractdocumenten. 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 9 van 36 
 
 
 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Activiteit 
 
Datum/weeknr 
Verzenden aankondiging door publicatie op 
www.tenderned.nl 
18 december 
2024 
Inschrijvingsfase 
 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen  20 januari 2025, 
14.00 uur 
1ste uiterste datum indienen verzoek om nadere inlichtingen 6 februari 2025 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 13 februari 2025 
2de uiterste datum indienen verzoek om nadere inlichtingen 27 februari 2025 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 6 maart 2025  
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 17 maart 2025, 
15.00 uur  
Beoordelingsfase 
 
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 18 maart 2025 
Verzenden gunningsbeslissing 15 april 2025 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 15 mei 2025 
Verzenden opdracht  1 juni 2025 
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die 
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor 
de planning te wijzigen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 10 van 36 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden 
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens 
onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.12 van het ARW 2016. 
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één 
of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich 
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 
tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, wordt deze andere natuurlijke of 
rechtspersoon door de aanbesteder niet geaccepteerd. 
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen 2.13.6 respectievelijk 2.13.9 van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende 
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere 
betrokkenheid van die ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder 
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van TenderNed, “Berichten”. 
 Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere 
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
 Geschiktheidseisen 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, 6.4.3 en 6.4.4 komt voor 
de opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het 
oordeel van de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde 
geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidseisen gesteld: 
 
De inschrijver wordt geschikt bevonden als hij middels referentieopdrachten 
aantoont over de gevraagde competenties te beschikken en uit de beschrijving 
van de referentieopdrachten blijkt onomstotelijk dat het daadwerkelijk de 
gevraagde kennis en ervaring bevat.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 11 van 36 
 
 
 
Elke geschiktheidseis dient te worden aangetoond met één referentieopdracht 
en elke geschiktheidseis wordt met een andere referentieopdracht aangetoond. 
In totaal worden er 2 referentieopdrachten aangeleverd. 
 
Geschiktheidseis 1 – proactief veiligheidsonderzoek 
Kennis en ervaring met het uitvoeren van proactieve veiligheidsonderzoeken 
naar trends, thema’s, veiligheidsrisico’s en veiligheidsvraagstukken bij publieke 
organisatie(s).  
Kennis en ervaring met het uitvoeren van waarderend veiligheidsonderzoek, 
waarbij oorzaken gericht op achterliggende organisatorische, culturele of 
systeemgerelateerde factoren onderzocht worden. Hoewel directe oorzaken op 
menselijk niveau worden geïdentificeerd, wordt een veiligheidsonderzoek vanuit 
veiligheidsmanagement altijd geïnitieerd vanuit een positief mensbeeld. Hierbij 
wordt een incident altijd bekeken als een dieperliggend probleem en niet als 
individueel falen.   
De inschrijver wordt geschikt bevonden als hij middels de referentieopdracht 
aantoont te beschikken over ervaring met de bovengenoemde competenties.   
 
Geschiktheidseis 2  - incidentenonderzoek 
Kennis en ervaring met het uitvoeren van incidentonderzoeken opgestart naar 
aanleiding van een incident met (potentieel) ernstige impact bij publieke 
organisatie(s).  
Dit vereist snelle inzet van capaciteit na het incident, stressbestendigheid en 
ervaring/professionaliteit in omgang met en bevraging van direct betrokkenen 
bij een incident. Kennis en ervaring met het uitvoeren van waarderend 
incidentenonderzoek, waarbij oorzaken gericht op achterliggende 
organisatorische, culturele of systeemgerelateerde factoren onderzocht worden. 
Hoewel directe oorzaken op menselijk niveau worden geïdentificeerd, wordt een 
veiligheidsonderzoek vanuit veiligheidsmanagement altijd geïnitieerd vanuit een 
positief mensbeeld. Hierbij wordt een incident altijd bekeken als een 
dieperliggend probleem en niet als individueel falen.   
De inschrijver wordt geschikt bevonden als hij middels de referentieopdracht 
aantoont te beschikken over ervaring met de bovengenoemde competenties.   
 
 
De referentieopdracht die de betreffende competenties aantoont: 
• Heeft een minimale gefactureerde waarde van € 25.000 excl. btw, waarbij 
de waarde alleen de werkzaamheden betreft die een relatie hebben met de 
gevraagde kennis en ervaring;  
• Kent een afloopdatum van de opdracht die niet meer dan drie (3) jaar voor 
de sluitdatum inschrijving op deze aanbesteding ligt; 
• Is zelfstandig (zelfstandige inschrijver, combinatie tezamen of 
hoofdaannemer)  uitgevoerd; 
• Elke referentieopdracht wordt aangeleverd via bijlage D van de 
Aanbestedingsleidraad. De volledige referentieopdracht is op te vragen door 
RWS.  
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 12 van 36 
 
 
 Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust 
daadwerkelijk zelf heeft verricht.  
 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
 
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de 
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De ondernemer kan hiertoe gebruik 
maken van opdrachtgeversverklaringen en/of accountantsverklaringen. De 
aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan 
wel inzage te verlangen in contractdocumenten van de betreffende 
referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)) of door zelfstandige 
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk 
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.5. 
 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen, beroepen 
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat 
geval dient de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en 
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het 
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet 
verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en 
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen 
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de 
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten 
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de 
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig 
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 13 van 36 
 
 
 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op 
deze aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in 
bijlage C “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) 
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht 
kunnen hebben. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van 
de opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of 
belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt 
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed 
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht. 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 14 van 36 
 
 
4 Inschrijvingsfase 
 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
 
De inschrijvingsfase verloopt als volgt. De fase vangt aan met een algemene, voor 
alle ondernemers toegankelijke, digitale inlichtingenbijeenkomsten. Ondernemers 
hebben vervolgens de mogelijkheid tot het verzoeken om nadere inlichtingen.  
Vervolgens dienen de ondernemers een inschrijving in. 
 Nadere inlichtingen 
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en de 
overige aanbestedingsstukken kunnen tot uiterlijk 6 februari 2025 worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. Vragen 
worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
de aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in een nota 
van inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
 
Nadere inlichtingen kunnen tevens mondeling worden aangevraagd tijdens een 
digitale inlichtingenbijeenkomsten. De inlichtingenbijeenkomst vindt plaats op 20 
januari 2025 om 14.00 uur.   
Tijdens deze bijeenkomst presenteert de aanbesteder de aard en de omvang van de 
opdracht en de contractdocumenten.  
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere 
inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016.  
 
Een dergelijk verzoek om inlichtingen kan worden ingediend door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. In TenderNed dient dan verzocht te worden 
om de vraag individueel te behandelen en dient in de vraag het gerechtvaardigd 
economisch belang te worden gemotiveerd.  
Indien de aanbesteder oordeelt dat er geen sprake is van gerechtvaardigd 
economisch belang, dan wordt de ondernemer in de gelegenheid gesteld zijn 
verzoek om nadere inlichtingen in te trekken zonder dat de gevraagde inlichtingen 
worden verstrekt dan wel zijn verzoek om nadere inlichtingen opnieuw in te dienen 
doch dan als een verzoek om nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het 
ARW 2016. 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 15 van 36 
 
 
 Inschrijving 
 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in 
behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op 17 maart 2025 om 15.00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip en gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn 
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.2 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-format van het 
originele document voorzien van een verklaring conform bijlage C “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen. Tevens dient de 
inschrijver het originele document met handgeschreven handtekening zo 
spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving 
T.a.v. afdeling Inkoop: Mw. A.W. Habben Jansen 
Kantooradres: Griffioenlaan 2, 3526 LA  UTRECHT 
 Varianten van de inschrijver 
 
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
 
 
 
2 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 16 van 36 
 
 
 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden 
verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
 
 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot 
de rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie).gegadigde 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de 
Autoriteit Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) die voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving 
deelneemt in de uitvoering van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de 
nakoming van alle uit de overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot 
ten hoogste 10% van het bedrag van de inschrijving. 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, 
wordt gespecificeerd en aangetoond.  
 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage E “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.3.1, dan is de 
inschrijving ongeldig. 
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 17 van 36 
 
 
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en 
b. een Aanvullende eigen verklaring,  
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn 
gevoegd. De inschrijver dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer te vermelden.  
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld 
in artikel 2.21 7.10 van het ARW 2016.  
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen 
verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde opgave conform 
bijlage D “Gegevens omtrent technische bekwaamheid” bij te voegen met een 
overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te 
voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die 
referentieopdracht(en). Elke geschiktheidseis dient te worden aangetoond met 
één referentieopdracht en elke geschiktheidseis wordt met een andere 
referentieopdracht aangetoond. In totaal worden er 2 referentieopdrachten 
aangeleverd. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32.3 van het ARW 2016 die als bijlage F “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd. Met nadruk 
wordt gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter zake de 
inschrijver rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 4.4.3. 
Voor gebreken bij het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek hersteld moet zijn.  
5. Indien de inschrijver zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in 
paragraaf 3.2, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de 
inschrijver dit aan te geven in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijving de volgende documenten te 
voegen: 
a. van elke andere natuurlijke of rechtspersoon, een Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument die als bijlage A is bijgevoegd, waarbij van deel II de 
afdelingen A en B zijn ingevuld en deel III volledig, alsmede de Aanvullende 
eigen verklaring die als bijlage B is bijgevoegd. Elke andere natuurlijke of 
rechtspersoon dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument onder 
Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer te vermelden; en 
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde 
en conform paragraaf 4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van de 
opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en conform paragraaf 
4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart 
het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren. 
6. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage H 
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn 
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van 
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese 
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 18 van 36 
 
 
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te 
worden bijgevoegd. 
7. De aanbesteder kan voor gebreken in de documenten als bedoeld in deze 
paragraaf gelegenheid geven tot herstel. In afwijking van het ARW 2016 leidt 
het ontbreken van het inschrijvingsbiljet of het ontbreken van een of meer van 
de op het inschrijvingsbiljet in te vullen gegevens niet tot ongeldigheid van de 
inschrijving mits de aldus ontbrekende gegevens ondubbelzinnig zijn af te leiden 
uit een of meer andere bij inschrijving ingediende gegevens zoals bijvoorbeeld 
een invulveld binnen TenderNed of gegevens van bij inschrijving verstrekte 
documenten (waaronder kwalitatieve documenten en prijsdocumenten). In het 
geval herstel geboden wordt, bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen 
het gebrek moet zijn hersteld. 
 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken 
conform het format dat als bijlage I “Format Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom” is bijgevoegd. 
 
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen 
bedragen, dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard 
en omvang van de te verrichten werkzaamheden.  
 
Voor gebreken bij het indienen van de Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval 
bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten 
te verstrekken. 
 
Criterium Kwalitatief document 
1.1 Toepasbaarheid 
veiligheidsonderzoek 
Kwalitatieve deel offerte 
 
1.2 De visie van inschrijver 
op de opdracht 
Kwalitatieve deel offerte 
 
2 Politiek bestuurlijke 
context 
Kwalitatieve deel offerte 
 
3 Capaciteit bij 
piekbelasting 
Kwalitatieve deel offerte 
 
 
 
Het kwalitatieve deel van de inschrijving bevat hetgeen nodig is om te kunnen 
komen tot een kwalitatieve beoordeling van de gunningscriteria voor het bepalen 
van de inschrijving met de BPKV, met een maximum van 25 pagina’s A4 formaat 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 19 van 36 
 
 
(inclusief bijlagen maar exclusief voorblad, inleiding, inhoudsopgave en tabbladen),  
waarbij gebruik wordt gemaakt van lettertype Verdana 9pt, een minimale 
regelafstand van 12 pt wordt aangehouden en met minimale marges van 2,5 cm 
boven en onder en 3 cm links en rechts wordt gewerkt. Voor de efficiency en 
kwaliteit van het beoordelingsproces dient de structuur van de kwalitatieve 
documenten overeen te komen met de Tabel BPKV-criteria uit bijlage G “Uitwerking 
BPKV criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. 
 
 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 18 maart 2025 omstreeks 9.00 
uur door een vanwege de aanbesteder ingestelde aanbestedingscommissie. De 
aanbestedingscommissie opent dan de digitale kluis in TenderNed. 
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag 
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed 
zijn ingediend. 
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”.  
 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 3 maanden na de 
uiterste datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 20 van 36 
 
 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt 
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2. 
 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV heeft 
gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan 
worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria 
voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is 
weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage G. 
 
In het in die bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding” opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de 
maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van 
het rekenblad is de ‘Fictieve inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de 
inschrijvingssom te verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving 
die op grond van dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de 
inschrijving met de BPKV. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de BPKV. Indien in dat geval ook de totale kwaliteitswaarde gelijk 
is, bepaalt het lot. De lotingsprocedure conform paragraaf 6.1 wordt gevolgd voor 
de gelijk scorende inschrijvers. 
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 4.4.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars. 
 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval dat 
wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom. 
 Gunningsbeslissing 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 21 van 36 
 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder 
aan de inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de 
BPKV heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten voor de 
opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 22 van 36 
 
 
6 Overige bepalingen 
 Lotingsprocedure 
 
De loting verloopt volgens de volgende procedure: 
1. alle betrokkenen worden door middel van TenderNed “Berichten” uitgenodigd in 
persoon of bij vertegenwoordiger bij de loting aanwezig te zijn; 
2. een lot bevat de naam van een betrokkene die voor de loting in aanmerking 
komt; 
3. loting geschiedt door het ongezien trekken van alle loten, waarbij de volgorde 
van trekken wordt vastgelegd en de eerst getrokkene de winnaar van de loting 
is. 
 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
 Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
2. Indien overeenkomstig paragraaf 6.1 een loting plaats vindt en een deelnemer 
aan de loting bezwaren heeft tegen een beslissing die op basis van de loting 
wordt genomen, dient hij binnen een termijn van 3 kalenderdagen na de datum 
van verzending van de mededeling van de beslissing de bezwaren via 
TenderNed “Berichten” aan de aanbesteder kenbaar te maken. De genoemde 
termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien niet binnen 3 
kalenderdagen na de datum van verzending van de mededeling van de 
beslissing bezwaar is gemaakt, de aanbesteder vrij is om (verder) gevolg te 
geven aan de beslissing. 
3. Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dan dient hij binnen 
de in het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig 
vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 23 van 36 
 
 
maken met betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
gunningsbeslissing.  
 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure blijkt 
dat een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept 
niet langer voldoet aan de eisen t.a.v. geschiktheid, selectie, uitsluitingsgronden, 
voorkennis en/of belangenverstrengeling kan de aanbesteder die geselecteerde  
inschrijver en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten van 
verdere deelneming aan de aanbestedingsprocedure. 
 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending 
van de gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via 
TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het 
bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg 
plaats over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 24 van 36 
 
 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst 
per email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de 
aanbesteder te verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel 
indien zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is 
ontvangen, dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt 
alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.  
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van 
de wettelijke handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 25 van 36 
 
 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document 
beschikbaar gesteld.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 26 van 36 
 
 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 
 
Dit document wordt als apart document beschikbaar gesteld.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 27 van 36 
 
 
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere 
natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver 
zich beroept die met een handgeschreven handtekening 
worden ingediend 
Dit document wordt als apart document beschikbaar gesteld.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 28 van 36 
 
 
Bijlage D Gegevens omtrent technische bekwaamheid 
Dit document wordt als apart document beschikbaar gesteld.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 29 van 36 
 
 
Bijlage E Inschrijvingsbiljet 
Dit document wordt als apart document beschikbaar gesteld.  
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31205779 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 30 van 36 
 
 
Bijlage F Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid 
inschrijving 
Dit document wordt als apart document beschikbaar gesteld.